---
title: "得到APP - 知识就是力量，知识就在得到"
source: "https://www.dedao.cn/course/article?id=oezW9aA7r8pGX8B9d8VlY4jRMdvmbE"
author:
  - "[[和菜头·成年人修炼手册2（年度日更）]]"
published:
created: 2026-05-12
description: "搜索感兴趣的知识，学习相关课程、电子书、听书。罗振宇·罗辑思维、薛兆丰·经济学、武志红·心理学、张明楷·刑法学等100多位专家学者的独家课程免费试读。多设备使用得到，提升你的学习效率。"
tags:
  - "clippings"
---
010 疫情：为什么说它是一场人生试炼 09分48秒

｜ 转述师：余昊威 ｜

**疫情，名词，指疫病的发生和蔓延。**

\*

这本来不是我计划中的一章，因为从时间尺度上来说，疫情只在短时间内存在。不过我很快就意识到一件事：不管情愿与否，疫情已经是人们生活的一部分。具体说来，就是当人类大踏步地走进现代社会，兴建起星罗密布的城市和网状的交通线路，疫情就是城市生活的一部分。它总是会出现的，运气好的时候可能是小规模传播的流感，运气差的时候可能是大规模流行的新冠。

疫病并不可怕，正如病毒一样，都是一些抽象概念。我们无法直接认识疫病，我们通过疫病造成的现象来进行感知。所以，真正值得讨论的是疫情，它会真正改变我们的生活和我们的心态，会让我们产生困惑和恐惧。那么，刚才就是 我对疫情的第一点个人认知：和噪音、空气污染、交通阻塞一样，它是城市生活的一部分。 接受这一点，人就不会再去纠结所谓的“过去美好时光”。晴天雨天都是正常天气，过去我们所认为的“正常生活”里，同样有疫病在流行，只是未必大面积爆发，只是未必传染性有那么强。也就是说，那大多是因为幸运。

好在疫情并不会高频发生，也不会永久持续。只是说疫情每一次都可能不一样，人类也不会每一次都先知先觉，总得有个认知爬坡的过程。阅历这时候就变得很重要，因为其中包含了过去的经验。比如我亲身经历过非典型肺炎爆发的全过程，目睹过人们抢购白醋和板蓝根，见证过空空荡荡没有飞机起降的机场，那么当新冠来袭的时候，我所受到的精神冲击就会没有那么强烈。尽管我没有多少医学知识，但是我的经验承诺我， 无论情势多么危急，一切终将过去。这可以算是我的第二点认知。

第三点认知来自战争的启发。世界上无论哪里出现战乱，新闻记者一定会扛着摄像机跑到前线进行报道。于是，通过电视画面我就能反复看到各种激烈的战斗画面。以前新闻机构比较严肃认真，喜欢站在某种超然的角度去进行报道，所以我觉察不出什么破绽。如今的新闻机构把采访新闻也作为新闻的一部分，用上了运动镜头一类的技术手段，边跑边拍摄，营造出一种非常紧张的现场氛围来吸引观众。于是，镜头就不会随时对准交火最激烈的地区，而是会露出许多额外的镜头来。

在那些镜头里，我看到人们在火线一两个街区之外的地方聊天、散步、喝咖啡。仿佛有一根看不见的线，把城市日常生活和火线分开来。这时候我突然意识到，世界上大概不可能有什么战争会让一座城市的所有街道和房屋都处于炮火之下，任谁也无法提供那么大的火力和兵力。哪怕是战争，也永远是在局部地区真实发生，与此同时别的地区却依然保持平静。但是战争作为一种新闻出现时，镜头里看到的除了子弹横飞就只有硝烟滚滚，人也就很容易认为所有地方都是如此。那不过是因为作为电视观众，自己的视野被电视台人为窄化，聚焦在局部而产生的错误感知而已。

疫情也是同样。人人都热爱生命，人人都抗拒病情，于是人人都关注新闻动态。在我们的视野中看到什么，我们就会认为一条街、一个区、一座城都是如此，当然会因此产生很大的恐惧。但是在更大的图景之中，遭受疫情直接攻击的只是人群中的一部分，而且是一小部分。但是人们由此产生的恐惧，和疫情攻击所有人时应有的强度没有什么区别。 保持全视野，以此保持内心镇定，这是我的第三点认知。

个人跟城市相比，个人跟疫情相比，太过渺小。在疫情下，个人所能做出的选择是极为有限的，所能做出的行动则更为有限。我们既不能未卜先知，避开所有疫情爆发地；也更不可能放下生活，掉转头回到山林里去，用自然来隔绝病毒，等待世界尘埃落定。我们的生活模式已经一早注定我们彼此相互依存，彼此紧密联系。事实上，完全脱离这种相互联系的社会生存网，所需要支付的代价可能远远高于疫情所带来的冲击，这笔账人人都会算。所以最后的选择还是正面迎击，不用幻想存在着什么安全之地，也不用幻想什么躲到疫情结束。

既然选择正面迎击，首要原则还是自保，尽量做到自己能照顾好自己的衣食住行、物资保障。不用等，也不要靠，更不需要每天情绪起伏很多次，用自己的头脑、自己的理性做判断，自己对自己负责。然后是更为重要的一个环节，那就是自己周围得有一群可以彼此支持，相互帮助的同伴。无论有没有疫情，人都不应该让自己陷入完全孤立无援的状态。即便不谈相互帮助，有什么人可以交流沟通也是好的，可以极大地缓释紧张情绪。

不要怕，别想躲，停止幻想，在自保的基础上保持人际关系，这是我对疫情的第四点认知。 各种科学预防手段只是保护我们的肉体，但大多数人并不会直接受到疫情的冲击，人们需要保护的是自己的心灵、自己的理性，以及自己对生活的信心。

最后一点可能有些强人所难，那就是在能够选择的时候，试着以任何可能的方式去帮助别人。 在疫情中惹出最多麻烦的不是别人，而是自我。我害怕，我担忧，我焦虑，我郁闷，我烦躁，我紧张，所有麻烦都围绕着自我展开，适时去帮助一下别人有助于打开这些缠绕在自己身上的死结。人当然有自私自利的一面，但人同样可以体现出高贵无私的精神境界。严格意义上来说，我们不曾真正“帮”过谁，我们帮的都是自己。

当我们在意谁，照顾谁，为谁提供帮助时，我们的注意力就能从自我上暂时转移开，转到对方身上去。超越了自我，也就因此短暂地离开了诸多烦恼。同样的，当我们意识到自己对于他人意义重大时，就不单纯只存在着自己和世界之间的关系，自己对自己也就会有更多的认同和肯定。这一点，不只是在疫情期间才有用。

我是这么想的： **疫情终将会结束，只是不知道具体是什么时候。在这段并不确定有多长的时间里，不妨把它看做是一场人生试炼。而且我认为，这场试炼更多是针对个人精神世界，虽然会很严苛，但是也蕴藏着成长的可能。成熟的人看起来总是镇定自若，那不过是因为他选择过承受更多。**

划重点

添加到笔记

疫情终将会结束，只是不知道具体是什么时候。在这段并不确定有多长的时间里，不妨把它看做是一场人生试炼。而且我认为，这场试炼更多是针对个人精神世界，虽然会很严苛，但是也蕴藏着成长的可能。成熟的人看起来总是镇定自若，那不过是因为他选择过承受更多。

![](https://piccdn.umiwi.com/uploader/image/ddarticle/2022042418/1772530188781879716/042418.jpeg)